# TexturaHackathon
Хакатон 1 курса магистратуры Digital Humanities.
# Что мы хотим получить от участников
Мы бы хотели, чтобы вы выделили метрики для того, что бы понять получить какую-то информацию об этом тексте на основе корпуса. Сравнение может строиться самыми разнообразными способами: это может быть сравение на основе любых стилистических, лексических, семантических или пунктуационных признаков.       
**Важно, чтобы текст Х был описан на контрасте с корпусом.**      
Мы скорее хотим, чтобы это выглядело как некоторый коллективный брейншторм, а не контест для программистов. Однако мы будем рады, если участники с бОльшей программистской осведомленностью попробовали применить эти метрики на практике.
# Целевой текст (Target)
В качестве таргета вам предложена книга Сергея Лукьяненко "Конкуренты" ее вы можете найти прямо в гите, редми которого вы сейчас читаете.         
Немного о предложенном тексте:           
«Конкуре́нты» (2008) — роман Сергея Лукьяненко в жанре космической оперы.             
Московский журналист по имени Валентин читает на столбе объявление о наборе пилотов космических кораблей. Посчитав, что речь идёт о компьютерных играх, Валентин идёт по указанному адресу, где симпатичная девушка по имени Инна предупреждает его, что всё по-настоящему. С Валентина предлагается снять копию (и тела, и сознания) и отправить на отдалённую космическую станцию, где он получит собственный корабль и будет сражаться с инопланетянами. Проведя Валентина через несколько помещений, Инна указывает ему выход из офиса, сказав ему, что его «альтер эго» уже там. Валентин, посчитав, что его попросту разыграли, начинает журналистское расследование и вскоре находит сайт ролевой онлайн-игры. Валентин регистрируется на нём под ником «Катран», не подозревая, что его «альтер эго» в космосе получил точно такое же прозвище. Вскоре Валентин обнаруживает, что его персонаж живёт в игре собственной жизнью.
           
Действие книги происходит одновременно во вселенной MMORPG «Starquake» и в современной Москве.
# Информация о корпусе
Коллекция, которая легла в основу этого корпуса, составлена Олегом
Собчуком.  Для своей работы об эволюции диалогов в русскоязычной
нарративной прозе автор отбрал 500 произведений XIX в., пользуясь
материалами, представленными в сводобном доступе (интернет-библиотека
Мошкова, lib.ru). В выборку вошли романы и повести 1830–1900 гг.
Представлены как работы авторов, входящих в большой литературный
канон, так и менее известных сегодня, но популярных в свое время
писателей.
# Ссылка на корпус/Пайплайн для работы с корпусом

Здесь лежит [ссылка на архив с корпусом](https://drive.google.com/file/d/13ggzd8AnsSiucMYUAS6DKpEK5OmsPBf0/view?usp=sharing). Внутри архива CSV файл, в котором содержатся как все тексты, так и мета-информация о них.   


Здесь находится [ссылка на сайт dataverse](https://dataverse.pushdom.ru/dataset.xhtml?persistentId=doi:10.31860/openlit-2020.10-C004), откуда можно скачать все файлы отдельно. Также вы можете воспользоваться [нашей тетрадкой](https://colab.research.google.com/drive/1DETFfosUYclRLG_1LKvEh7-56Szi8L1r?usp=sharing), чтобы сделать CSV файл самостоятельно.

# Пример выполнения задания
Чтобы вам было на что опираться, призываем вас обратить внимание на [данную тетрадку](https://colab.research.google.com/drive/1ghKn8JRZisfRwrPWCtZMj1JFrVOOM1XF?usp=sharing). В качестве исследуемого материала был тот же корпус, что предложен вам, но другой текст. Рассматриваемая метрика -- читаемость.
# Контакты для связи
https://t.me/alekseyeless
